### 2020-05-28 maniscript_rus.tex
Updates from Overleaf

\documentclass[review]{elsarticle}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{soul,color}
\usepackage{textcomp}

\usepackage{lineno,hyperref}
\modulolinenumbers[1]

\newcommand{\tr}[1]{\mathrm{Tr} \left\{ #1 \right\}}
\newcommand{\sx}{I_\mathrm{x}}
\newcommand{\sy}{I_\mathrm{y}}
\newcommand{\sz}{I_\mathrm{z}}
\newcommand{\hdz}{H_\mathrm{dz}}

\journal{Journal of Magnetic Resonance}

%% `Elsevier LaTeX' style
%\bibliographystyle{elsarticle-num}
\bibliographystyle{naturemag}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\begin{frontmatter}

\title{Многоспиновая запутанность в многоквантовом ЯМР с диполярно упорядоченным начальным состоянием}

\author[icp]{Э.~Б.~Фельдман}
\author[icp,msu]{И.~Д.~Лазарев} %

\address[icp]{Институт проблем химической физики РАН, \\ Черноголовка, Московская область, Россия 142432}
\address[msu]{Факультет фундаментальной физико-химической инженерии, МГУ GSP-1, Москва, Россия 119991}

\begin{abstract}
Многоквантовый (МК)  ЯМР с диполярно упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности. 
В данной статье исследуется многоспиновая запутанность в газе спин-несущих молекул (атомов) в нанорезонаторах
в условиях ЯМР с дипольно упорядоченным начальным состоянием.
Для оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения интенсивнойстей МК ЯМР-когерентностей, 
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера. 
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
\end{abstract}

\begin{keyword}
многоквантовый (МК) ЯМР \sep  
квантовые корреляции \sep 
квантовая информация Фишера \sep 
запутанность, нанопора \sep 
МК ЯМР когерентность \sep 
второй момент, температура \sep 
диполярно упорядоченное состояние \sep 
двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера
\end{keyword}

\end{frontmatter}

%\linenumbers

\section{Введение}
\label{sec:1}

Запутанность~\cite{Nielsen_2009} является важным понятием квантовой механики. Наличие данного понятия определеяет преимущество квантовых компьютеров перед их классическими аналогами. 
Продемонстрированное квантовое превосходство программируемого сверхпроводящего процессора~\cite{Arute2019} также связано с понятием запутанности, которое отсутствует в классической физике.
Среди многочисленных методов исследования запутанности мы сосредоточились на многоквантовом (МК) ЯМР в твердых телах~\cite{Baum_1985}, который широко используется для характеристики запутанности в двоичных системах~\cite{Furman_2008, Furman_2009, Fel_dman_2008, Fel_dman_2012}.
МК ЯМР-спектроскопия~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018}.

Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний, определяемых матрицей плотности в ответ на изменение какого-либо параметра.
В МК спектроскопии ЯМР данный параметр представляет собой приращение фазы между радиочастотными импульсами, облучающими систему в периоды приготовления и смешивания в эксперименте по МК ЯМР~\cite{Baum_1985}, 
что приводит к разделению сигналов, соответсвующих МК когерентности ЯМР разных порядков, и позволяет получить полный спектр МК ЯМР. 
Приращение фазы пропорционально продолжительности периода эволюции.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа спектра МК ЯМР, можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку сущесвует связь между вторым моментом спектра ~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент спектра МК ЯМР определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК ЯМР-спектроскопия является ценным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры, заполненной газом переносящих спин молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Также возможно исследовать многоспиновую запутанность, когда та же самая система первоначально подготовлена в диполярном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970}, используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе отсчета~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961}, либо двухимпульную последовательность Брукерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
Динамика МК ЯМР с этим начальным состоянием моделировалась как в малых спиновых системах~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b}, так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопоры ~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены высокими температурами и не могут применяться к многоспиновому запутыванию.

В настоящей статье мы рассматриваем среднетемпературный случай с низкими зеемановскими и высокими дипольными.
Магнитное упорядочевание~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Стоит обратить внимание, что двухимпульсный эксперимент     Брукерта-Дженира~\cite{Jeener_1967} был выполнен при высоких температурах.
В данной статье было доказано, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться при средних температурах.  
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК эксперименте ЯМР с диполярно упорядоченным начальным состоянием МК когерентности ЯМР возникают быстрее, 
чем в МК эксперименте ЯМР с начальным состоянием теплового равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
Данное наблюдение является важным в области исследований многоспиновой запутанности, поскольку они используют расчеты второго момента распределения МК когерентностей ЯМР. 
Также оно является значительным в области исследований распространения корреляции~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
В действительности, скорость распространения может быть описана с помощью вне временных упорядоченных корреляций, которые связаны с распределением МК когерентностей ЯМР.

В данной статье исследуется многоспиновая запутанность с использованием спектра МК ЯМР спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре, когда система подготовлена в диполярно упорядоченном состоянии.
В разделе~\ref{sec:2} описана разработанная теория МК динамики ЯМР при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.
Аналитическое решение для МК динамики ЯМР трехспиновой системы получено при таких же температурах и описано в разеделе~\ref{sec:3}.
Второй момент спектра МК ЯМР в качесвте меры многоспиновой запутанности рассматривается в разделе~\ref{sec:4}.
В разделе~\ref{sec:5} исследуется зависимость многоспиновой запутанности от дипольной температуры и числа спинов в системе.
Краткое изложение всех результатов приводится в разделе~\ref{sec:6}.
В Приложении показано, что двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера может быть использована в случае, когда зеемановская температура низкая, а дипольная - высокая.

\section{Теория МК динамики ЯМР в нанопоре при низкой зеемановской температуре и высокой диполярной}
\label{sec:2}

МК динамика ЯМР в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009} 
%
\begin{equation}
    \label{eq:1}
    H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
        \left(I^{+}\right)^{2} 
        + \left(I^{-}\right)^{2} 
    \right] ,
\end{equation}
%
где 
%
\begin{equation}
    \label{eq:2}
    I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
$N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающие или понижающие операторы спина $j$, $D$ - константа диполярной связи, усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа диполярной связи $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на время подготовки МК эксперимента ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982} 
%
\begin{equation}
    \label{eq:3}
    i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
    H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
    \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамической матрицей равновесной плотности
%
\begin{equation}
    \label{eq:4}
       \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
       e^{
            \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} 
            + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
        },
\end{equation}
%
где 
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash  }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - функция разделения, 
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана, 
$\omega_{0}$ - частота Лармора , $I_\mathrm{z}$ является оператором проекции полного углового момента вращения на ось z, 
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,  
$H_\mathrm{dz}$ является секулярной частью гамильтониана диполь-дипольного взаимодействия~(DDI) в сильном внешнем магнитном поле, и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ являются обратными зеемановскими и дипольными температурами.
Мы рассмотрим случай, когда температура Зеемана является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$ 
, а диполярная высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брукерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967} приводит к диполярному упорядоченному состоянию даже при низкой зеемановской температуре.
Адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961} является вторым методом подготовки системы в диполярном упорядоченном состоянии.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
    \label{eq:5}
    \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
    \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где функция разделения
%
\begin{equation}
    \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК динамика ЯМР в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием уравнения~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
    \label{eq:7}
    H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового момента вращения.

Пусть $G(\tau,\phi)$ будет сигналом после периодов подготовки, эволюции и смешивания в МК эксперименте ЯМР~\cite{Baum_1985}, усредненном по матрице равновесной плотности. $G(\tau,\phi)$ может записать как~\cite{Doronin_2019} 
%
\begin{equation}
    \begin{split}
        \label{eq:8}
        G(\tau,\phi) 
        & = \mathrm{Tr}\left\{
            e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{i\phi I_\mathrm{z}} e^{-i H_\mathrm{MQ}\tau} 
            \rho_i 
            e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{-i \phi I_\mathrm{z}} e^{-i \phi H_\mathrm{MQ} \tau} 
            \rho_i 
        \right\} \\
        & = \mathrm{Tr} \left\{
        e^{i \phi I_\mathrm{z}}
        \rho(\tau) 
        e^{-i \phi I_\mathrm{z}} 
        \rho(\tau) 
        \right\},
    \end{split}
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
    \label{eq:9}
    \rho(\tau) 
    = e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau } 
    \rho_i 
    e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
\end{equation}
%
является решением уравнения~(\ref{eq:3}) при начальном условии уравнения~(\ref{eq:5}).
Матрица спиновой плотности $\rho(\tau)$ раскладывается в ряд как
%
\begin{equation}
    \label{eq:10}
    \rho(\tau) = \sum\limits_n \rho_n(\tau),
\end{equation}
%
где $\rho_{n}(\tau)$ - вклад в $\rho(\tau)$ из МК когерентности $n$-го порядка~\cite{Fel_dman_1996}.
ТОгда функция $G(\tau,\phi)$ уравнения ~(\ref{eq:8}) может быть переписана как
%
\begin{equation}
    \label{eq:11}
    G(\tau,\phi) 
    = \sum\limits_n e^{i n \phi} \mathrm{Tr} \left\{ 
        \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau) 
    \right\},
\end{equation}
%
где мы учитываем, что
%
\begin{equation}
    \label{eq:12}
    \left[ I_{\mathrm{z}},\rho_n(\tau) \right] = n \rho_n(\tau)
\end{equation}
%
Для дальнейших расчетов необходимо ввести нормированные интенсивности $J_{n}(\tau)$ $(n=0, \pm 2, \pm 4, \cdots)$ МК когерентностей ЯМР
%
\begin{equation}
    \label{eq:13}
    J_{n}(\tau) = \dfrac{\mathrm{Tr} \left\{
    \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau) 
    \right\}} 
    {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i} \right\}}
\end{equation}
%
Используя уравнения ~(\ref{eq:9}),~(\ref{eq:10}) определим, что
%
\begin{multline}
    \label{eq:14}
    \sum\limits_{n} J_{n}(\tau)
    = \dfrac{
        \mathrm{Tr} \left\{
            \sum_{n} \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
        \right\}}
    {\mathrm{Tr} \left\{ \rho^2_{i} \right\}} 
    = \dfrac{
        \mathrm{Tr} \left\{
            \sum_{\mathrm{m,n}} \rho_n(\tau)\rho_m(\tau)
    \right\}}
    {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i}\right\}}
    \\
    = \dfrac{
        \mathrm{Tr}\left\{\rho^2(\tau)\right\}
    }
    {
        \mathrm{Tr}\left\{\rho^2_{i}(\tau)\right\}
    }
    = \dfrac{
        \mathrm{Tr} \left\{ 
            e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau} 
            \rho^{2}_{i}
            e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} 
        \right\}
    }
    {
        \mathrm{Tr} \left\{ \rho_{i}^{2} \right\}
    } 
    = 1
\end{multline}
%
Из уравнения~(\ref{eq:14} можно сделать вывод, что сумма МК когерентнойстей ЯМР сохраняется на период МК эксперимента ЯМР~\cite{Baum_1985}.

Базис, состоящий из собственных состояний оператора $I_\mathrm{z}$ (названный мультипликативным базисом), широко используется для численных расчетов МК динамики ЯМР~\cite{Zhang_2009}.
В связи с быстрым расширением гильбертова пространства с ростом числа спинов такие вычисления возможны только для систем с небольшим числом спинов.
Такой подход не подходит для исследований многоспиновой запутанности.
Поскольку гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения ~(\ref{eq:1}) коммутирует с квадратом полного углового момента спина $\hat I^2$, 
можно использовать базис, состоящий из общих собственных состояний $\hat I^2$ и $I_\mathrm{z}$ для изучения МК динамики ЯМР, как это было сделано в статьях ~\cite{Doronin_2009,Doronin_2011,Doronin_2019}.
В этом базисе гамильтониан $H_{MQ}$ и исходная матрица плотности уравнения~(\ref{eq:5}) (см. также уравнение~(\ref{eq:7})) состоят из блоков, соответствующих различным значениям углового момента спина~\cite{Doronin_2009}.
Тогда исследование МК динамики ЯМР может быть сведено к решению ряда задач меньших размеров.

Поскольку гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) коммутирует с оператором $e^{i\pi I_\mathrm{z}}$, то $2^N \times 2^N$ гамильтонова матрица сводится к двум подматрицам $2^{N-1} \times 2^{N-1}$ подматрицам~\cite{Doronin_2009}.
Для нечетных $N$ обе подматрицы вносят одинаковый вклад в МК когерентности ЯМР, и нужно решить проблему, используя только одну подматрицу $2^{N-1} \times 2^{N-1}$, и удвоить полученные интенсивности.
В наших расчетах мы берем только нечетные числа спинов.
Используя этот метод, можно исследовать МК динамику ЯМР в системах, состоящих и сотен спинов.

\section{Аналитическое решение для МК динамики ЯМР трехспиновой системы в нанопоре в диполярном упорядоченном состоянии}
\label{sec:3}

\begin{figure}
    \centering
  	\includegraphics[width=0.5\linewidth]{coherences_n3_beta5.eps}
	\caption{
	    Интенсивность МК когерентности ЯМР $J_{n}$ ($n=0, 2$) в нанопоре с $N=3$.
	}
	\label{fig:1}
\end{figure}

Проблема получения точного решения МК динамики ЯМР трехспиновой системы в диполярно упорядоченном состоянии в нанопоре аналогична проблеме, рассмотренной в ~\cite{Doronin_2019} для начального термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле.
В работе мы не используем высокотемпературное приближение~\cite{Goldman_1970}.

Гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения ~(\ref{eq:1}) состоит из двух блоков для двух возможных значений углового момента спина $(I^2 = S(S+1),  \quad S=3/2,1/2)$.
Эти блоки и соответсвующие им собственные значения и собственные состояния приведены в ~\cite{Doronin_2019}.
Матрица плотности системы также состоит из двух блоков $\rho^{3/2}(\tau)$, $\rho^{1/2}(\tau)$, и
%
\begin{equation}
    \label{eq:15} 
    \rho^{3/2}(0) = \dfrac 1 Z
    \begin{pmatrix}
        e^{\frac{3b}{2}} & 0 & 0 & 0 
        \\
        0 & e^{\frac{-3b}{2}} & 0 & 0 
        \\
        0 & 0 & e^{-\frac{-3b}{2}} & 0 
        \\
        0 & 0 & 0 & e^{\frac{3b}{2}}
    \end{pmatrix}, 
    \quad
    \rho^{1/2}(0) = \dfrac 1 Z
    \begin{pmatrix}
       	1 & 0 
        \\
        0 & 1
    \end{pmatrix}
\end{equation}
%
где $b = \dfrac{\hslash D}{k\mathrm{T}}$ и $T$ - температура.
Простыми вычисленимий можно получить матрицы плотности $\rho^{3/2}(\tau)$ и $\rho^{1/2}(\tau)$,
которые позволяют нам найти интенсивности МК когерентности ЯМР.

В рассматриваемых системах появляются только МК когерентности ЯМР нулевых и плюс/минус вторых порядков.
Интенсивность этих когерентностей
%
\begin{equation}
    \begin{split}
        \label{eq:16}
        J_0(\tau) & = 1 
        - \dfrac 1 2 \tanh^2\left( \dfrac{3b}{2} \right)
            \sin^2 \left( \sqrt{3} Dt \right), 
        \\
        J_{\pm2}(\tau) & = \dfrac{1}{4} 
            \tanh^2 \left( \dfrac{3b}{2} \right)
            \sin^2 \left( \sqrt{3} Dt \right)
    \end{split}
\end{equation}
%
Сумма интенсивностей уравнения ~(\ref{eq:16}) равна единице в соответсвии с уравнением ~(\ref{eq:14}).
Зависимости рассчитанных интенсивностей $J_{n}(\tau)$ $(n=0,2)$ от времени эволюции показаны на рисунке ~(\ref{fig:1}).

\section{Второй момент спектра МК ЯМР как мера многоспиновой запутанности}
\label{sec:4}

Выражение ~(\ref{eq:8}) для МК сигнала ЯМР $G(\tau,\phi)$ может быть последовательно расширено с приращением фазы $\phi$:
%
\begin{equation}
    \begin{split}
        \label{eq:17}
        G(\tau,\phi)  
        & = \mathrm{Tr} \left\{ 
            \rho(\tau) e^{i \phi I_\mathrm{z} }
            \rho(\tau) e^{-i\phi I_\mathrm{z}}
        \right\}  \\
        & = \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2(\tau) \right\} 
        - \phi^2 \mathrm{Tr} \left\{ 
            \rho^2(\tau) I^2_\mathrm{z} 
            - (\rho(\tau) I_\mathrm{z})^2
        \right\} 
        + O(\phi^3)
    \end{split}
\end{equation}
%
Можно доказать~\cite{Girolami_2017}, что квантовая информация Фишера $F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z})$~\cite{Helstrom_1976}
%
\begin{equation}
    \label{eq:18}
    F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z}) \geq 4 \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2 I^2_\mathrm{z} - (\rho I_\mathrm{z})^2 \right\}
\end{equation}
%
В то же время легко проверить что уравнение $2 \mathrm{Tr} \left\{ \rho^2(\tau) I_\mathrm{z}^2 - \left( \rho(\tau) I_\mathrm{z} \right)^2 \right\}$ равно второму моменту $M_2$ распределения интенсивнсти МК когерентностей ЯМР~\cite{Khitrin_1997}
%
\begin{equation}
    \label{eq:19}
    M_2 = \sum_{n} n^2 J_n (\tau) ,
\end{equation}
%
гле $J_n(\tau)$ ($n=0,\pm 2, \pm 4, \cdots$) определяется уравнением ~(\ref{eq:13}).
Таким образом второй момент спектра МК ЯМР обеспечивает нижнюю границу квантовой информации Фишера $F_\mathrm{Q}(\rho,I_\mathrm{z})$.
Также показано~\cite{T_th_2014,Pezz__2018}, что, если
%
\begin{equation}
    \label{eq:20}
    F_\mathrm{Q} (\rho,I_\mathrm{z}) > n k^2 + (N - n k)^2,
\end{equation}
%
где $n$ - целая часть ${N/k}$, то система с матрицей плотности $\rho(\tau)$ $(k+1)$-спин запутанная~\cite{Pezz__2009,Hyllus_2012,T_th_2012}.
Результаты численного анализа многоспиновой запутанности в системе спин-несущих молекул (атомов), первоначально приготовленных в диполярном упорядоченном состоянии, представлены в следующем разделе.

\section{Численный анализ многоспиновой запутанности при различных температурах и различном числе спинов в системе}
\label{sec:5}

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{fisher_low_bound_n101.eps}
	\caption{
	    Зависимость нижней границы от квантовой информации Фишера $F_\mathrm{Q} = 2 M_{2}$ 
	    на безразмерном времени $D\tau$ при $N=101$.
	    a) $T=6\cdot10^{-4}$~K, неравенство~(\ref{eq:20}) определяет область запутывания пары (k+1=2), область выше горизонтальной линии; 
	    b) $T=3.2\cdot10^{-4}$~K, область многоспиновой запутанности представляет собой полосу, ограниченную горизонтальными линиями с ~$k=19$~и~$k=46$; 
	    c) $T = 1.6\cdot10^{_4}$~K, горизонтальные линии ($k=18$ и $k=86$) связывают полосу с многоспиновым переплетением;
	    d) $T=4.8\cdot10^{-5}$~K, появляются запутанные кластеры с $10-92$ спинами.
	}
	\label{fig:2}
\end{figure}

Рассматриваемая модель спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре в диполярно упорядоченных состояниях расширяет возможности исследования многоспинойо запутанности по сравнению с родственной моделью~\cite{Doronin_2019},
в которой система изначально находилась в термодинамическом равновесии в сильном внешнем магнитном поле.
Модель~\cite{Doronin_2019} не применима для исследования эволюции системы во времени,
потому что распределение МК когерентностей ЯМР быстро становится стационарным~\cite{Doronin_2009}.
Многоспиновая запутанность изменяется с температурой в очень узком температурном интервале в модели~\cite{Doronin_2019}.
Например, все спины запутаны в системе, состоящей из 201 спина при температуре $T=6.856\cdot10^{-3}$~K~\cite{Doronin_2019}.

Временная зависимость квантовой информации Фишера в системе, состоящей из 101 спина, представлена на Рис.~(\ref{fig:2}) при различных температурах.
Из Рис.~(\ref{fig:2}a) видно, что при температуре $T=6\cdot10^{-4}$~K существует только парная запутанность.
При температуре $T=3.2\cdot10^{-4}$ на Рис.~(\ref{fig:2}b) видна полоса, в которой неравенство~(\ref{eq:20}) может быть решено, когда $19 \leq k \leq 46$.
Таким образом, существует многоспиновая запутанность в спиновых кластерах, состоящих из 20-47 спинов, при температуре $3.2\cdot10^{-4}$~K.
Когда температура снижается, ширина полосы, в которой существует многоспиновая запутанность, увеличивается.
При температуре $T=1.6\cdot10^{-4}$~K (Рис.~(\ref{fig:2}c)), появляются кластеры из 19-87 запутанных спинов, а при температуре $T=4.8\cdot10^{-5}$~K (Рис.~(\ref{fig:2}d)), наблюдаются 11-92 запутанных спина.

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{entangled_spins_by_n.eps}
	\caption{
	    Зависимость максимального количества запутанных спинов,
	    усредненная по времени эволюции $(0 \leq D\tau \leq 3)$, 
	    по теспературе при a) $N=51$; b) $N=75$; c) $N=101$.
	}
	\label{fig:3}
\end{figure}

Зависимость среднего максимального числа запутанных спинов за время эволюции $({0}\leq \mathrm{D}\tau\leq{3})$ от температуры при разных числах спинов в нанопоре представлена на Рис.~(\ref{fig:3}).
Максимальное количество запутанных спинов уменьшается при повышении температуры.
Максимальное количество запутанных спинов увеличивается, когда увеличивается число спинов в нанопоре, потому что система в нанопоре становится плотнее.

\section{Выводы}
\label{sec:6}

Была исследована многоспиновая запутанность в системе спин-несущих молекул (атомов), заполняющих несферические нанопоры в условиях эксперимента МК спектроскопии ЯМР.
Спины изначально находились в диполярно упорядоченном состоянии.
Найдена зависимость многоспиновой запутанности от температуры и количества спинов в нанопоре.

Мы считаем, что МК спектроскопия ЯМР является утонченным и полезным методом для исследования различных проблем квантовой информации.
В частности, это очень эффективный метод исследования квантовой запутанности.

\section{Acknowledgements}
Эта работа выполнена в рамках государственного задания, госрегистрации № 0089-2019-0002. 
Работа частично поддержана Российским фондом фундаментальных исследований (гранты № 20-03-00147, 19-32-80004).
И.Л. поддержан фондом Базис грантом Основы теоретической физики и математики №19-1-5-130-1.

\appendix
\section{Двухимпульсный эксперимент Брукерта-Джинера при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.}

Изначально система находится в состоянии термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле с матрицей плотности
%
\begin{equation}
    \label{eq:a1}
   \sigma_{i} = \dfrac{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{z}}}{Z_{i}} ,
   \quad
   Z_{i} = \mathrm{Tr}\left\{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{z}} \right\}
\end{equation}
%
После первого резонансного Х-импульса
%
\begin{equation}
    \label{eq:a2}
    \sigma'(0) = e^{ i \frac \pi 2 I_\mathrm{x}}
    \sigma_{i}
    e^{-i \frac \pi 2 I_\mathrm{x}}
    = \dfrac{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{y}}}{Z_{i}}  .
\end{equation}
%
Тогда система свободно эволюционирует в течение времени $\tau$,
и применяется второй резонансный импульс, который поворачивает спины на угол $\theta$ вокруг оси y вращающейся системы координат.
В результате получаем, что
\begin{equation}
    \label{eq:a3}
    \sigma'(\tau) 
    = \dfrac{
      e^{-i \theta I_\mathrm{y}} e^{-i H_\mathrm{dz} \tau} 
      e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{y}}
      e^{i H_\mathrm{dz} \tau} e^{i \theta I_\mathrm{y}}
    }{Z_{i}}. 
\end{equation}
%
По истечении времени $T_2$ ($T_2$ - время спиновой релаксации \cite{Goldman_1970}) система достигает состояния термодинамического равновесия
\begin{equation}
    \label{eq:a4}
    \sigma_{f} 
    = \dfrac{ e^{\alpha \omega_{0} I_\mathrm{z} + \beta H_\mathrm{dz}} }{Z_f},
\end{equation}
%
где $\alpha$ и $\beta$ - это обратные Зеемановские и дипольные температуры.
Очевидно, что система имеет одно равновесное состояние 
и существуют уникальные температуры $\alpha$ и $\beta$,
что согласуется с закона сохранения.
Данные температуры могут быть получены из законов сохранения
\begin{align}
    \label{eq:a5}
    \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}
    & = \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma_{f}(\tau) \right\}
    \\
    \label{eq:a6}
    \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma'(\tau) \right\}
    & = \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma_{f}(\tau) \right\}
\end{align}
%
Можно переписать $\mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}$ как
%
\begin{multline}
    \label{eq:a7} 
    \tr{I_\mathrm{z} \sigma'(\tau)}
    =  \dfrac{1}{Z_{i}} \tr{
        e^{i \theta \sy} \sz e^{-i \theta \sy}
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    } 
    \\
    = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    }
    \\
    = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        e^{-i \pi \sy}  
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
        e^{i \pi \sy}  
    }
    \\
    = - \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau} 
    } = 0
\end{multline}
%
В~(\ref{eq:a7}) было учтено, что $\left[ e^{-i \pi \sy}, \hdz \right] = 0$.
Поскольку мы рассматриваем случай высокой дипольной температуры, можно переписать~(\ref{eq:a5}) как 
\begin{equation}
    \label{eq:a8}
    0 = \dfrac{1}{Z_f} \tr{ \sz e^{\alpha \omega_0 \sz}}
    + \dfrac{\beta}{Z_f} \tr{\sz e^{\alpha \omega_0 \sz} \hdz}.
\end{equation}
%
Заметим, что $\tr{\sz} = \tr{\sz\hdz} = 0$. В таком случае $\alpha = 0$ удовлетворяет уравнению ~(\ref{eq:5}). 
Таким образом, в рассматриваемом случае мы получаем дипольное упорядоченное состояние.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliography{bibliography}
\end{document}